名称：阙楼仪仗图；
时期：唐；
文物级别：一级文物；
出土地点：1971年乾县唐懿德太子墓出土；
尺寸：长305厘米，宽298厘米；
材质：壁画


【藏品介绍：】
阙楼图绘制于懿德太子墓。懿德太子李重润是唐中宗长子（公元682年—公元701年），也是中宗李显与韦皇后所生的唯一的儿子。大足元年被武则天处死，公元705年中宗重新即帝位后，追赠其为懿德太子，将其灵柩从洛阳迁回乾陵陪葬，并给予“号墓为陵”的最高礼遇。1971年发掘。墓全长100.8米，由墓道、6个过洞、7个天井、8个小龛、前甬道、后甬道、前墓室、后墓室八部分组成。如此规模宏大的墓葬中，随葬品十分丰富，出土各类文物多达1000余件，壁画近400平米。这些壁画堪称初唐至盛唐具有代表性的绘画流派杰作，在唐代绘画真品中极为罕见。 墓道东西两侧绘制有两幅阙楼图，阙楼是宫门前的标志性建筑。它由高到低共分三层，表明此阙楼为三出阙，这超出了太子本应使用二重阙的标准，显然是由于“号墓为陵”而使用了皇帝的阙楼规格。在三出阙之后是一座角楼，与侧面的城墙相连。唐代的城墙为夯土筑成，城墙上“凸”字形的建筑称为“马面”，是城墙上的防御工事。画面颜色以赭色（艳红色）为主，绿色为辅，红、黄、青色点缀其间，体现了盛唐时期绘画技巧的高超水平。

