名称：狩猎出行图；
时期：唐；
文物级别：一级文物；
出土地点：1971年乾县唐章怀太子墓出土；
尺寸：高209厘米，通长277.5厘米；
材质：壁画


【藏品介绍：】
此图绘于章怀太子墓墓道东壁。全图由40多个骑马人物、2只骆驼、5株古树和山石所组成，场景壮阔，构图别致。在古木森森的大道上，先有四骑手策马由北向南作先导，接着，在一持猴旗的骑者后面是左右数十骑并列，中间簇拥着一圆脸微带胡须的人物，双目前视，神态自若，身着蓝色长袍，骑一高大白马，似为出行队伍的主人。其后又是十数骑奔马紧紧跟随。最后是辎重骆驼和马队。猎骑者佩弓带箭，有的架鹰，有的抱犬，还有的携带驯化的猎豹和猞猁。画面色彩鲜艳，构图气势磅礴，宏伟壮观，形象塑造细腻传神，表现出了相当高的绘画水平，属唐墓壁画中不可多得的上乘之作。 狩猎活动是唐代帝王和皇室贵戚最为喜好的健身娱乐活动之一。唐代帝王对狩猎活动的重视，也使狩猎活动成为唐代绘画的重要题材。武则天时的画家曹元廓“师于阎（立本），工骑猎人马山水”；唐玄宗时期的画家韦无忝以画鞍马异兽而著称，曾奉诏在长安城玄武门画唐玄宗射猎一箭中两猪的场面。这些名画今俱已失传，章怀太子墓的这幅狩猎出行图，正可补画史之不足。同时，它对封建统治者大行狩猎活动的写实性描摹，也为我们真实地再现了唐代皇亲贵族的生活场景，是研究唐代王室生活的珍贵资料。

