名称：马球图；
时期：唐；
文物级别：一级文物；
出土地点：1971年乾县唐章怀太子墓出土；
尺寸：高分别为195厘米、195厘米、202厘米、225厘米、180厘米；宽分别为153厘米、158厘米、104厘米、156厘米、186厘米；
材质：壁画


【藏品介绍：】
此图绘制于唐章怀太子墓墓道西壁，共绘二十余骑马人物，均着深浅两色窄袖长袍，戴幞头，穿黑靴。画面着重描绘了5个持偃月形球杖的骑者驱马争球的瞬间。最前一骑反身击球状，其余纵马迎击，作拼抢之态。其后数十骑人马拥簇着或行或止。行者骑枣红色马，有的山间奔行，有的驰骋腾空；止者着淡绿色或红色翻领衣，伫目凝神，作观望状。背景衬以起伏山峦，5棵疏落的古树点缀在空旷的画面上，显得空间阔大。全图布局严谨，重点突出，气韵生动。作者以洒脱自如的画笔，通过线条色彩，把人物活动的姿势和马奔驰的体态，描摹得栩栩如生，使球场上紧张激烈的气氛溢于画面，给人以强烈的艺术感染力。体现出唐代画师娴熟的绘画技巧和匠心独具的艺术构思。 马球，又称“波罗球”，本源于波斯（今伊朗），经由丝绸之路东传至中国。唐代皇室为健身娱乐，大兴力倡，广为普及。有关马球运动的资料过去只见于文献的零散记载，这幅《马球图》以写实的风格，真实地再现了昔日马球运动的场面和风貌，是研究唐代马球运动的重要资料。 章怀太子名李贤，是唐高宗李治第六子，武则天所生。唐文明元年（公元684年）被武则天流放巴州，后被逼自杀。中宗神龙二年（公元706年），诏以雍王身份陪葬乾陵。景云二年（公元711年）追赠章怀太子，并重开墓室，与妃房氏合葬。章怀太子墓墓葬规格高，文物丰富精美。墓中壁画不仅有极高的艺术价值，而且有很重要的历史价值。其中《马球图》、《狩猎出行图》、《客使图》等是唐代壁画艺术的杰作。
