名称：多友鼎；
时期：西周；
文物级别：一级文物；
出土地点：1980年陕西长安斗门镇出土；
尺寸：通高51.5厘米，口径50厘米，腹深31厘米，重35千克；
材质：铜器


【藏品介绍：】
青铜器发展到西周中晚期，形制逐渐趋向定制，尤其在进入晚期以后，各类铜器都进入了整齐划一的时代。以青铜鼎为例，这一时期的青铜鼎主要只有两种形制。一种是克鼎类，主要特征是盆形体，腹宽大而呈扁体形，蹄足上部一般有兽面装饰，装饰纹样一般为环带纹和窃曲纹，散伯车父鼎属于此类；另一种为毛公鼎形，主要以半球形体、蹄足为特征，装饰纹样简单，一般仅以弦纹、重环纹或窃曲纹装饰，多友鼎就属于这一类。 多友鼎，半球形体，器腹较深，蹄足。装饰花纹简单，仅在器腹上部装饰两道弦纹。器内壁有铭文二百七十余字，是建国以来陕西地区出土铭文最多的青铜器之一。铭文记载的是西周厉王时期与猃狁的一场战争。猃狁此次入侵危及京畿腹地，厉王命令武公派遣多友率兵迎击，激战半个月，先后在采阝、龚、世、杨冢等地战斗，共打了四次大仗，都取得了胜利。杀掉敌军三百余人，俘获二十多人，缴获战车一百二十七辆，夺回了被掳去的人民，将猃狁逐出了周境。武公将多友的战绩报告给了厉王，厉王给予以多友重赏，赐给多友青铜一百多钧。多友特铸此鼎以纪念这件事情。 西周晚期的青铜器铭文，许多都记载着周人反击猃狁的事件。猃狁是西周时期北方地区重要的民族之一，与西周王朝经常发生战争。当时的猃狁是西北主要的边患，时常侵扰周，劫掠财物、人口，严重威胁着周王朝的统治。 在铭文中涉及到猃狁的铜器中，多友鼎是最为重要的一件。这篇铭文对战争的原因、过程以及结果都进行了详细的介绍。这些资料对研究西周晚期的历史、西周晚期同北方少数民族的关系及古文字研究、历史地理研究等都有重要的参考价值。